Järgnevale saatele
kuvatakse automaatsubtiitrid.
Teksti automaatsel tuvastamisel
võib esineda ebatäpsusi.
Jaa.
Armas päevik.
Üks kõige vahvamaid asju maailmas
on see,
kui sulle tulevad külalised.
Ning eriti tore on veel see kui
nendeks külalisteks on su vanaema
ja vanaisa.
Muidu elavad nad leiutajate külast
päris kaugel.
Nii et väga sageli me neid ei näe.
Aga paar päeva tagasi.
Tõi postituvi meile teate,
et vanaema
ja vanaisa on otsustanud meile
külla sõita.
Oskar Oskar Lotte annab märku su
ema isa on kohe siin,
nüüd on vaja kohvi vesi tulele
panna. Oskar.
Tule ruttu, paned vintsak selga,
no mul on leiutis veel pooleli,
natukene vajab timmimis,
kuidagi ei taha käima minna,
leiuta pärast edasi.
Sa pead viisakas välja nägema,
sa tead,
et mulle ei meeldi riideid, vaheta,
tean, kulla Oskar. Tean,
aga loom peab vahel ea välja
nägema. Pane nüüd. See sobib sulle,
Ta ei tahaks selline tunne,
nagu oleks kotti pista. Oskar,
see ei ole naljakas.
No vaatan kohe siin lähed, pane
nii.
Näita ennast.
Ilus loom.
Sa oled.
Ja ma tean, ma ulatun juba ise,
ülemised riiulid koos nimeta.
Küll on tore tuli
ja kui lahe kelk teil on
või on see tõuke ratas?
See on tõuke kelk.
Kas ma ajaviiteks ehitasin?
Vanainimese asi, mis sa ikka teed,
hommikul läheb vara, uni ära,
leiutata, leiutad natukene. Kuule,
sa ei usu seda igal hommikul,
kui mina üles ärkan,
vahib köögis mulle vastu mingi
värskelt leiutatud riistapuu.
Suvanaema ei saa kohe teisiti,
kui peab leiba, sest
siis olgu natuke nokitsen.
Mis sa ise tee?
Läbi kuulan pime.
Sõnagi juttu temaga ajada ei saa,
kogu aeg ainult kuulab kire mulle.
Kui mina olen kivi tedlane,
ma pean teadma, mida tere,
mida kivid teevad.
Kui me tulema hakkasime,
siis pidi tema ikkagi seda kelku
lükkama,
aga me oleksime sinna see jäänudki.
Sest
ka natuke aja tagant oli mõni kivi,
aga tema pidi
siis kohe kinni pidama ja kivi
ka juttu ajama. See haruldane kivi
Ma ütlesin talle,
et me jõuame enne,
kui kuu aja pärast laste juurde
Ma tahaksin õppida.
Ja, ja lähme kohe metsa,
kui me leiame mõne kivima, õpeta
ja siin kindlasti leiab kive,
siin on hästi palju kive leiuta,
tõsi ka.
Lähme,
ütleme kõigepealt ikka Oscarile
ja annale, tere, no jah.
Tere ei saa
Oota.
Tema maksis
Kuller kup, ema, ma olen juba suur.
Sul läheb.
Mis ta läheb,
leiutan praegu just in kuuris.
Ega sa ometi niisuguse riietega
käinud kuuris leiutamas?
Ma olen sulle 100 korda öelnud,
et leiutamise ajaks tuleb
leiutamise riided selga panna,
sa määrid selle ju ära, kohe.
Tema riietest ei hooli,
ta on alati selline olnud. Mäletad,
kui ma hakkasin sulle valge
kampsunid, kodume,
et sa saaksid pidudel käia
tüdrukutega tantsu lööma,
sajasid sinna kohe mulla plekid
peale.
Kui sa hakkasid ise kava labidat
leiutama, mäleta,
võta kohe seljast ära.
Ei pea.
Et nii sa selga panna, siis
muidugi võtad kohe seljast ära,
sest ega
siis niisuguseid riideid ei ole
mingit rööpa.
See on ikka pidupäeva pintsakuga.
Täna on pidupäev.
Teie tulite meile külla,
lähme jooda, kohvi,
seda kohvi jõuab,
jõuab pärast poole ka,
ma tahan ikka teada,
mida laps lehetanud on.
Mis see pooleli on?
Ma teen moosimasinat
ja ta ei ole veel päris valmis
ja midagi nagu tõrge.
Oskar.
Aga siis noh, tee teie vähemalt.
Nojah.
Ma lähen loen raamatuid.
Kus see masin sul siis on,
mis ei taha tööle hakata?
Ju sa ikka midagi valesti oled
teinud, siis ta.
Kas kaasa võita või?
Lõpeb vesi, käed ära.
Täiesti mustad.
Masin ei tohi mustade kätega
ja puudutada,
masinad on ärnad 100 korda rääkinud
masinale puhast käega leiad peavad,
seda sünnist saab.
Jää jää, tee see viga.
Kus isa?
Kuidas vanaisa, nõnda kutsikas?
Ja kuhu sina lähed?
Selge käsi pesema.
Kivid räägivad nagu meiegi ainult
väga aeglaselt.
Umbes niimoodi ja nii,
et kivide kuulamiseks peab olema
hirmsasti kannatust rohkem kui su
vanaemal. Ja
ega üldiselt palja kõrvaga sa kivi
ei kuulegi.
No välja arvatud muidugi juhul,
kui kivi on hädas
ja kui kivi kutsub appi.
Aga seda juhtub harva ja
siis tihti ei saada gi aru,
et kivi üldse hüüab.
Ja kivide kuulamiseks on
õigupoolest tarvis niisugust
riistapuud, näed, see on kuuldetoru
toru ja sellega kuulatakse, kivisid
nii põnev. Aga
millest nad räägivad,
millest nad räägivad iseendast,
räägivad ju, kivid,
räägivad sellest,
mida nad on näinud,
mida nad on kogenud,
kivid on ju ürgvanad, nad on ju
nii kaua elanud, et teavad
ja mäletavad nii palju.
No seda ei tea kivid ise ka,
kui vanad nad on ürgvana.
Ja huvitavat,
et kivid ei räägi mitte kunagi
sellest, kuidas nad on sündinud.
Siin ongi üks vanahärra.
Samblaga kaetud ja puha.
Kas sammal on kivihabe?
Ei, ma ei ole niimoodi mõelnud,
Lotte. Aga,
aga sul võib ju õigus olla.
No nii, no kuule, vaatame nüüd,
mis tal siis meile ka öelda on.
Ja kuule, ta ütleb,
et tal on siin päris hea
ja mõnus olla.
Mina tahan ka kuulata, no näe,
võta, mul on sul üks kuuldetoru.
Ongi.
Tume kõmin.
Mis sa siin kokku oled klopsinud?
Ma leiutasin endale paar päeva
tagasi marjakorjamise masina.
Ma mõtlesin,
et ma teen sulle samasugused.
Annad hommikul vänta, läheb metsa,
tuleb õhtul tagasi,
korvid marju täis, pole vaja,
endal mätaste vahel küürutada,
saad kogu aeg leiutamisega, tegele.
Toimib nii, noh,
mis see sinu masin pidi tegema
siis?
Ah, see tead,
see on moosi tegemise masin.
Ma mõtlesin seda niimoodi,
et vot siit ühest masina otsast
paned marjad sisse
ja teisest otsast võtad moosipurgi
välja.
See on muidugi päris Pole,
mingi ime,
et sa ei saa sellega hakkama.
Ei saa hakkama
ja ma saan väga hästi hakkama.
No vaata nüüd,
hammasrattad on paigas,
siin sees on üks kivi,
sellega pressib kaaned kinni.
Nii, ja siis.
Puhtalt puhtalt puhtalt nii
ja üks pulk oligi veel puudu.
Seda ma hakkasin saagima. Oota.
Sa muidu sa lõikab veel näppu.
Mäletad,
kui sa laps olid esimest korda
hakkasid metsakaste tegema,
sa lõikasid pöidla, ütlesin.
Ma olin kolme aastane, praegu
ka vanem ei ole.
Hea küll, sae, siis
ma keeran mutrid ka.
Eks ma keeran siis pärast üle.
Usu ikka.
Oota t.
Kuskil siin.
Tere, head seenesaaki. Onu Eduard,
me ei korja mitte seeni vanaisaga,
vaid me kuuleme kivide juttu,
vabandust.
Miks sa lokkad, onu Eduard,
kas sa vähemalt jalad just nagu ei
väänanud,
aga parem jalg teeb astumisele
valu,
see on üks väga isevärki haigus.
Kui ma õhtul magama lähen,
siis jalg sugugi ei valuta.
Aga kui ma hommikul üles tõusen,
riidesse, panen saapad jalga,
tõmban, siis hakkab parema jala,
siis mis käsi torkima?
Iga sammu peal torgib mitu päeva
järjest juba niimoodi.
Sa peaksid doktor Ave juurde
minema, las ta vaatab su jala üle.
Ma olen ise ka mõelnud selle peale,
aga ma ju unustan kogu aeg. Oot,
oot, oot, ära astu.
Naise üks kivi. Hüüab appi.
Ja ja ei kuule, mitte see mitte.
Kuule tähelepanelikult,
sa kuuled nagu väikest kurba
üminat.
Vanaisaga me peame talle ju appi
minema, kus ta on.
Ma arvan, et see kivi on
karu Eduardi kinga sees minu kinga
sees ja aga kivi armastab vabadust,
valgust,
aga kinga sees on tal kitsas
ja pime.
Eduard Eduard, see ei ole võimalik.
See Anu Eduard.
Sellepärast sa ju lonkasidki,
et sul oli kivikinga sees. Õhtul,
kui sa panid
selle kinga voodi alla,
siis oli kõik hästi. Aga hommikul,
kui sa jälle ärkasid
ja panid kinga jalga,
siis hakkas hõõruma. Küllap
nii see ongi, Lotte, sul on õigus.
Ta elab siit mitte kaugel.
Seal on temal kodu.
Vennad, õed, sõbrad,
kõik samasugused nagu tema vanaisa,
siis me peame ta tagasi koju viima.
Muidugi, lähme. Ülemine.
Vaat nii, Eduard.
See peaks nüüd paras olema,
tuleb paika panna. Anna,
ma panen nüüd ise paika.
Ise panen paika.
Ma keerasin kõik mutrid üle.
Seekord sa oled täitsa hästi
kõvasti kinni keeranud.
Siitub minusse, nagu ma ütlesin,
veebis.
Le oskar.
Mis sa,
mis sa said taaseks või oskar,
oi sa solvusid või?
Oskar, mis sa nüüd nalja teed,
võta ennast kokku, suur mees,
oskar.
Ma ju tean küll,
et sa oled hea leiutaja.
Emadele teavad lapsed ikkagi
lasteks, ükskõik kui vanad nad siis
ka on. Oskar.
Mis see siis on,
nii kui tuju pahaks läheb,
vahib enda ette parnitse.
Kuhu ma ta panen?
Pane siia teiste kivide juurde.
Siin ongi tema kodu. Head aega,
väike kivike.
Tore oli sinuga tuttavaks saada.
Võib-olla kohtume veel kunagi.
Mis teete seal, leidsite midagi
või?
Anu Adalbert ei leidnud me midagi.
Me viisime ühe väikese kivikese
tagasi tema sõprade juurde.
Kividel on sõbrad ja puha
ja kivi lihtsalt kivi.
Ei sugugi mitte adalbert,
kivid oskavad isegi rääkida
ja minu vanaisa mõistab nende
keelt. Ta on kiviteadlane. Oh.
Kivid räägivad ja puhavad.
Huvitav, mina ei teagi seda.
See kivi, mille peal ma istun,
äkki see räägib ka midagi või?
Mina ei kuule midagi
ja kindlasti räägib vanaisa,
kuulame, mida nu Adalbert,
räägi no kuulame.
No mis ta kostab.
No ta kostab, et talle ei meeldi,
et üks tagumik tema otsas istub
kellele meeldib.
Nii et vabandage väga,
härra Adal Bert, midagi,
aga ajaga oma kootsid kivi pealt
püsti.
Ja oi vabandust,
ma ei teadnudki pasa, kuulame,
mida Kivi veel räägib.
Ma loodan, et ta seda ei räägi,
kuidas ma siin tema peal istuda,
see ninanokkisin?
Nüüd ma lobisesin selle välja.
Mis sa teha saad,
vahest tuleb tahtmine ninanokitseda
natuke, aga noh,
kodus teiste eest ei soovi teha,
eks ole, siis ma tulin siia,
istusin natuke kivi peal,
nokkisin nina, mõnus.
Tead,
see lobala kord natuke kitub kõik
välja. Era adalber,
rahunege nüüd maha.
Kividel ei ole meie ninadega mingi
algus pistmist.
Sellel kivil on hoopis.
Suurem mure, mäletad,
kui sa väike olid?
Siis ma laulsin iga kord sulle ühte
laulu, kui sul tuju pahaks läks.
Mine ära, paha tuju.
Ära tule meie koju mingit jonni
meheiva
ja meil on rõõmsameelne maja.
Paha kulud ki raske kurjad silmad
justkui.
Pi raske jaa jäänud suisa kuu.
Ninanurgad.
Mine ära.
Meil on ka.
Koju mine metsa oma onni aja seal
siis oma janni.
Vaata kolm justkui pipra
ja pud janud suisa.
Käe pida eitame justkui.
Ja ja seda ei.
Tuju mõtles rõõmsaks,
hakkas kohe virisema lakas,
naera püüded paigast lava enda
rõõmsat rõngas saba.
Nüüd on taas rõõmus.
Keegi pole pahvist.
Ette kätt palk.
Kaku leiutame.
Nüüd on rõõmus
Keegi pole pappi.
Leiutame.
No mis muret ühe kivi saab olla,
vaata ise, rand, päike, meri,
kujutad sa ette?
Sellele kivile ei meeldi,
et ta märjaks saab.
Teistele meeldib, talle ei meeldi.
Oleks hea, kui me saaks ta nüüd.
Vee äärest veidi eemale veereta,
aga.
Ta on vist nii raske,
me jaksa liigutada Pole probleemi.
Ega teie kahekesi si, vaadake,
mina olen ju ka siin.
Ma olen ikka väga tugev ja,
ja kui ma olin väike jänes,
ma tegin trenni, muide,
siin saan puna.
Ja ja, ja see on minu käest
ka kii eile.
Okei.
Ja.
Tulge appi,
mulle natuke jõudu maja juurde,
siia saaks siia ka muidugi,
aga natukene veel.
Ei taha tööle, mis jama see on?
Ma ütlen,
see on täpselt jooniste järgi
ehitatud.
10 korda kontrollisin üle,
vot mehaanikaseadus ütleb,
et see masin peaks töötama,
muidu näed sa,
see sildrinahk ei tööta,
mis jama see on,
Pole hullu masinad on vahel
niimoodi. Jonnakad.
Marja korjamise masinaga oli
ka igasugune jama,
mitte ei tahtnud tööle minna.
Läks metsa küll,
aga ei toonud seal mulle mitte
marju, vaid
kuuseokad.
Suure korvitäis, nojah,
aga see masin vähemalt veeres,
ta vähemalt kordas.
No aga see sind oli nahk,
se ta ju ta ei tee mitte midagi. No
kus ma vea olen teinud?
Mõnikord masinad tahavad lihtsalt
päikest. Viime ta välja.
Multi, s.
Aga?
Teeme niimoodi.
Saab teie lükati tagant,
amma tõmban eest, ei hakka mitte.
Ka ja vähe.
Vana vähe.
Staap ütleme niimoodi.
Kui meie kivi liigutada ei saa
siis liigutame hoopis merd.
No kuidas see peaks võimalik olema?
Mõtlema.
Pardonks pardonks.
Ja
kaebame hoopis kraami. Ja
siis läheb meri minema.
See on hea mõte, on.
Kes niisuguse kraami meile kaebaks
eri ära?
Ei,
aga kraavi võime ikkagi kaevata.
Lihtsalt siiapoole.
Me kaevame siia väikese kallaku,
nii et kivi saab nagu mäest alla
veereda.
Nii minu mõtte,
see on hea,
et kraami muidugi minu mõttes.
Ma ei taheta midagi ega muud,
ei aita juppideks lahti.
Kuulge, te toimetate
selle masinaga niiviisi õhtuni
või hommikuni,
aga ta peab tööle saama.
See käib juba minu kui leiutaja
auhindu. Masina töö.
Ükski masin pole minuga kunagi
niimoodi. Ma tean,
ta on õigesti ehitatud,
kõik kruvid on õiges kohas,
kõik hammasrattad on õlitatud.
Iga mutter on kinni keeratud.
Tööle aga nuta, kallis laps,
ma ei nuta, ema, ma olen vihane,
ära ulu ja vait, süvene.
Süvene.
Mis ta
Tubli loe.
No ma usun,
et siin on tal palju parem olla.
Naine ei ulatu temani.
Ma arvan
See see kraabi kaevamine oleks väga
hea mõte oli ju.
Järgmine kord,
kui teil läheb häid mõtteid, maja,
pöörduge ikka minu poole.
Päris ära madal.
Saa.
See oli viimane kord.
Rohkem seda ei ohtu.
Tead,
ma järgmine kord võtan tabureti
randa kaasa.
Oodake, mina.
Minul läks tükk aega,
enne kui ma oma leiutisi
korralikult tööle sain,
aga nüüd on ta Tibents tobe korras
ja teed telliskividest sooja
sepiku.
Vaata, ma näitan.
Kuulge.
No telliskivi.
Tähelepanu tõmba kangi.
Noh.
Aga
mis see nüüd küll mingi sepik ei
ole,
see läheb rohkem sangpommi moodi
välja. Igavesti. Laske teine.
Ega varga peale ei kukkunud,
ei kukkunud. Mis see nüüd on,
siis sepikut jälle ei tulnud?
Aga noh, igatahes parem kui
Minu oma teeb vähemalt sa pomme,
teie oma ei tööd üldse. Tere.
Kuidas teil läheb?
Meil vanaisaga läheb jube põnevalt,
me kuulasime, kuidas kivid räägivad
ja aitasime ühe väikese kivikese
tema koju. Ma otsustasin,
et kui mina suureks saan,
siis mina tahan saada kivi,
teadlase. Mina arvasin,
sa tahad leiutajaks hakata, oska,
aga leiutajaks, kes teab,
kui kivide keelt kullalaps
leiutajal ei ole kivide keelega
mitte midagi peale hakata.
Oodake.
Ma kuulen midagi.
Olge tasa.
Vabandust, see on minu kõht,
mis koriseb Väino, tule tuppa,
panna sulle pannkooke?
Vanaisa, kas sina ei kuule?
Üks kivi nagu hüüab appi. Ja Lotte,
sul on õigus üks süüa.
See tuleb kusagilt.
Siit minu masina seest, jah,
kas sul on siin mõni kivi? On küll,
aga see on pandud raskuseks,
et purkidele kaaned peale pressida.
Nojah, aga.
Talle ei meeldi seal olla,
ta on sealt peenrast pärit
ja keegi on ta siia masinasse
toppi, no temale meeldi ta peenrast
pikutama ja,
aga mul on midagi raskuseks vaja,
et ma siin õigesti tööle, aga kand
ja ei hakka ka,
ega kivikoht ei ole masinas.
Kivikoht on peenras seal,
kus on tema kodu.
Ja mis ma
siis raskuseks masinasse panen?
Sobib minu sang, soon.
Pomm
see on väga hea mõte,
see sobib väga hästi, sai.
Kõige parem.
Siia siia siia siia. Nii.
Üks.
Sisesta siis.
Marjapurk marja purk,
sealt ta tuleks välja masina.
Tema aitäh.
Ja ta.
Osta.
Ikka pole.
Vanaema.
Ise keeles tuli ju leiutamisläbi,
kellele.
Aa ja muidugi muidugi.
Kuule, papi,
sa oled nüüd ikka täitsa tubli.
Püüan ka sind aidata koguaeg.
No kuulen, keegi vajab jälle abi.
Ei vaja, see on jälle minu kõht,
mis koriseb aina valjemini,
vabandust. Pole hullu,
läheme kõik tuppa kooki sööma.
Värske maasikamuusika.
Igatahes on mul nüüd selge,
et minust saab kivikeelt oskav
leiutaja.
Kes oskab küpsetada sama häid
pannkooke kui tema ema?
See.
On nii.
E.